https://youtu.be/rzCwS7Ea65k Tell me: where there more males or females on that list?
https://youtu.be/rzCwS7Ea65k Hãy nói tôi nghe: trong danh sách đó nam nhiều hơn nữ hay sao?
Well, it was a bit of a trick question, I think. We had 48 names in that list, 48 faces,
Thật ra, câu này là câu hỏi mánh thôi. Chúng tôi có 48 cái tên, 48 khuôn mặt,
48 celebrities actually. Of the 48 celebrities, we had half of them were male, and half of
48 người nổi tiếng thì đúng hơn. Trên tổng số 48 người này, một nửa là nam, và nửa kia
them were female, and so there was no correct answer for the quiz.
là nữ, thế nên không có câu trả lời nào đúng cả.
But what we did do was we took the male faces, the 24 males, half of those, 12 of those were
Nhưng trong số 24 gương mặt nam, chúng tôi đã để 12 gương mặt
famous celebrities. People might remember from the list there was Brad Pitt, Tom Cruise,
là người nổi tiếng. Những cái tên mà người ta có thể nhớ trong danh sách là Brad Pitt, Tom Cruise,
Steve Jobs, people—faces that most everyone in the course would recognize.
Steve Jobs, đó là những gương mặt mà ai trong khóa học này cũng sẽ nhận ra được.
Now the thinking here with this sort of experiment—it’s been done time and time again—but the idea
Thí nghiệm kiểu này đã được thực hiện khá nhiều lần rồi, và ý tưởng của nó ở đây là
here is that my bet would be that most people would have remembered the 12 males that were
tôi dám cá rằng mọi người sẽ có thể nhớ hết 12 khuôn mặt nam này
in that original list—maybe not explicitly, but they may have remembered them—and when
trong danh sách, có thể không quá rõ ràng, nhưng họ sẽ nhớ được.
they were thinking back to the list of males, these people may have stood out. Now the female
Và khi họ nhớ lại danh sách những gương mặt nam, họ sẽ nhớ những người đó trước. Giờ thì với 24 gương mặt nữ,
list, the 24 of the females, were all B-grade celebrities, for the most part, so a few of
bọn họ phần lớn là sao hạng B. Vậy nên mọi người chỉ có thể
them they may have remembered but not many at all.
nhớ được vài gương mặt chứ không nhớ được nhiều.
So when you’re trying to make an estimate of males relative to females in that list
Vậy nên khi bạn ước lượng số nam với số nữ trong danh sách đó,
of faces, hopefully some of the males would have come to mind more easily. The idea here
có lẽ vài khuôn mặt nam sẽ dễ dàng bật ra trong đầu bạn hơn. Ý tưởng ở đây là
is that it’s that ease of processing, that ease of cognitive processing when thinking
khi nhớ lại những gương mặt nam, quá trình xử lý nhận thức
back to the males that went down a little bit easier, and so people would misinterpret
sẽ dễ dàng hơn, và thế là người ta nhầm lẫn
that ease of processing for the category being larger than the female category.
quá trình xử lý dễ dàng với kết luận là số nam lớn hơn số nữ.
But are people actually remembering? Do they have a list of the celebrities in their heads?
Nhưng thật sự thì mọi người có nhớ hay không? Liệu họ có một danh sách các ngôi sao trong đầu không?
Do they remember Brad Pitt? Is that on internal list?
Liệu họ có nhớ Brad Pitt? Gương mặt đó có nằm trên danh sách không?
Not necessarily. I don’t think it has to be explicit.
Không nhất thiết. Tôi không nghĩ ta phải xác định rõ ràng.
Now there’s another good example that highlights this. What we can do is we can show students
Giờ ta lại có một ví dụ khác nêu bật vấn đề này. Ta có thể cho các học viên của khóa học thấy
in the course these two-letter strings: the letter string at the top and the letter string
2 dãy chữ cái: dãy chữ cái ở trên và
at the bottom. What we want them to do is estimate, given these two-letter strings,
dãy chữ cái ở dưới. Ta muốn họ ước lượng xem, với 2 dãy chữ này
how many words you can construct given the letters in these letter strings. Now even
bạn có thể ghép thành bao nhiêu từ có nghĩa sử dụng những chữ cái trong dãy?
without having any of those words come to mind, people will quickly recognize that the
Ngay cả khi không chưa có từ nào trong đầu, mọi người vẫn sẽ nhanh chóng nhận ra rằng
letter string at the bottom will produce more words than the letter string at the top.
dãy chữ ở dưới sẽ cho ra nhiều từ hơn dãy ở trên.
It’s exactly the same principle. Both of these examples are examples of the availability
Cùng một nguyên tắc đấy. Cả hai ví dụ đều minh họa cho
heuristic, which is simply the number of instances that come to mind of that particular category.
phương pháp cảm tính dựa trên sự sẵn có, nói nôm na là số các trường hợp thuộc một hạng mục nhất định đã xuất hiện sẵn trong đầu ta.
People misinterpret the ease of processing which could be due to any number of reasons
Việc mọi người đánh đồng sự dễ dàng trong quá trình xử lý tư duy với việc có một hạng mục lớn hơn
as being indicative of the larger category. I think this happens a lot in the media. When
có thể xuất phát từ bất kỳ nguyên do nào. Tôi nghĩ rằng điều này xuất hiện rất nhiều trong truyền thông.
we hear about deaths, we tend to hear about shark attacks and plane crashes and terrorist
Khi nghe về những vụ tử vong, chúng ta thường nghe về những vụ cá mập tấn công, máy bay rơi và khủng bố.
attacks. We don’t hear much about the people who died that night on the 6 PM news of asthma
Chúng ta không mấy khi nghe thấy chuyện người ta mất vì hen suyễn
or heart disease. I’d be willing to bet that people would pay far higher insurance
hay bệnh tim trên bản tin 6 giờ chiều. Tôi dám cá rằng rất nhiều người sẽ trả số tiền bảo hiểm cao hơn
premiums to protect themselves from the things that they hear a lot in the media about how
nhiều cho những thứ gây ra tử vong mà họ thường nghe qua truyền thông
people die, versus what the base rates might actually show the people are most likely to
so với những thông số thật sự chỉ ra nguyên nhân của các vụ tử vong.
die of. We have an example of this. A couple of years
Chúng ta có một ví dụ minh họa vấn đề này. Một vài năm về trước
ago in Brisbane, there was a reasonably major flood. You and I had to leave our homes and
tại Brisbane từng có một trận lũ khá lớn. Anh và tôi sẽ phải sơ tán và
find somewhere else. It was a big mess, and it took a couple of weeks to clean up, et
tìm nơi ở khác. Cơn lũ phá vùng này tanh bành, và phải mất vài tuần mới dọn dẹp hết được.
cetera. Now after that event, I bet that the people who were directly affected, like we
Sau sự kiện đó, tôi cá rằng những người chịu tác động trực tiếp do cơn bão
were, by that flood are now far more likely to buy flood insurance than people who were
như chúng ta sẽ có khả năng đi mua bảo hiểm lũ lụt hơn là những người
unaffected, and I think that they’d be far more willing to pay higher premiums for flood
không bị ảnh hưởng, và tôi nghĩ rằng họ cũng sẽ chịu chi nhiều tiền hơn cho
insurance. But also, of the time, as our memory fades of that event, I think that willingness
bảo hiểm lũ lụt. Nhưng khi ký ức của ta về sự kiện đó phai mờ dần, tôi nghĩ người ta sẽ không sẵn sàng
to pay those high premiums will drop, and people will be far less likely over time to
chi nhiều tiền cho bảo hiểm như trước, và dần dần mọi người sẽ
pay a lot for flood insurance. Exactly. So this link between availability,
- ít mua bảo hiểm lũ lụt hơn. - Chính xác. Mối liên hệ giữa hiệu ứng của cái sẵn có
the availability heuristic, and risk perception has been demonstrated time and time again,
và nhận thức rủi ro (risk perception) đã được biểu diễn hết lần này đến lần khác,
and that’s absolutely the case. Obviously the media is extremely important in shaping
và đây chính xác là ví dụ cho mối liên hệ này. Hiển nhiên truyền thông có vai trò tối quan trọng trong việc định hình
our perceptions and the decisions that we make. If all we hear about, for example, is
nhận thức và quyết định của chúng ta. Ví dụ, như anh nói, nếu ta chỉ toàn nghe
as you said, about homicides, about these sort of newsworthy deaths as opposed to things
về những vụ tử vong đáng được đưa tin thay vì nghe về
like heart disease or liver cancer and so on, then we’re going to have enormously
những ca bệnh tim mạch hay ung thư gan, v..v thì ta sẽ có
skewed perceptions of how common these types of deaths are. In fact, that is the case.
nhận thức vô cùng méo mó về độ phổ biến của các nhóm nguyên nhân gây tử vong. Đây chính là ví dụ minh họa cho vấn đề này.
If you were to ask people how likely someone would die from a shark attack, they would
Nếu bạn hỏi người ta về khả năng tử vong cá mập tấn công, họ sẽ
say that it’s way more likely than it actually is, at the expense of things like heart disease
đưa ra câu trả lời cao hơn nhiều so với thực tế, và ngược lại với vấn đề tim mạch, v..v,
and so on, which people really underestimate because they never hear about them. You might
mà mọi người thường coi nhẹ vì họ ít khi nào nghe về chúng.
hear about them with respect to family members or friends or something but…
Bạn có thể nghe từ người nhà hay bạn bè hay gì đó nhưng...
Yes, when you’re bombarded every night in the media by these things…
Phải, bạn phải nghe một loạt những thứ này hằng đêm...
Yes, exactly. So the media really shapes that. Danny Kahneman talks about this idea of availability
Chính xác. Truyền thông thực sự định hình nhận thức của ta. Ngoài hiệu ứng của cái sẵn có, Danny Kahneman
but also the idea of availability cascades. If there’s a relatively minor event that
còn bàn về availability cascades (những quan niệm lặp đi lặp lại nhiều lần sẽ dần được công nhận là đúng). Giả sử có một sự kiện tương đối nhỏ xảy ra,
happens—say, a tremor or something like that—and you have this news agency who blows
một cơn động đất nhẹ chẳng hạn, và một hãng tin
it out of proportion, makes it larger than it actually is, then people start to freak
phóng đại sự việc lên, mọi người sẽ bắt đầu hốt hoảng đôi chút.
out a little bit more, which then feeds more coverage, which results in people freaking
Thông tin này sau đó tiếp tục được lên báo, và mọi người lại
out a little bit more. It just kind of cascades, and it gets worse and worse. In fact, he talks
hoảng sợ thêm một chút nữa. Nó giống như những tầng nước (cascade), và nó ngày càng trầm trọng đi.
about these availability entrepreneurs, these people in these news agencies that make a
Thực ra ông ấy còn bàn về availability entrepreneur, những người làm việc trong các hãng tin
living out of doing this. It’s never been more important, I think,
kiếm tiền từ việc lan truyền những thông tin như vậy. Theo tôi, việc cân nhắc lấy thông tin từ đâu
to consider where we’re getting our information and what sort of information we’re exposing
và loại thông tin mình đang tiếp cận là gì chưa bao giờ quan trọng hơn thế,
ourselves to because that fundamentally shapes the way that we see and perceive the world.
vì chính những thứ ấy đang định hình cách ta nhìn nhận và nhận thức về thế giới.
If all we’re doing is surrounding ourselves with second-rate news, then we’re at the
Nếu ta chỉ toàn quan tâm đến những tin tức hạng hai
whim of these kinds of news agencies.
thì ta cũng chỉ là con mồi của những hãng tin mà thôi.